8/21/25, 1:02 PM

ИЗ №2807558

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

(19)

RU

(51) МПК

(11)

2 807 558

(13)

C1

B64C 1/00 (2006.01)

ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
ПО ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ
(12) ОПИСАНИЕ ИЗОБРЕТЕНИЯ К ПАТЕНТУ
Статус: действует (последнее изменение статуса: 11.04.2024)
Пошлина: учтена за 3 год с 29.12.2024 по 28.12.2025. Установленный срок для уплаты пошлины за
4 год: с 29.12.2024 по 28.12.2025. При уплате пошлины за 4 год в дополнительный 6месячный срок с 29.12.2025 по 28.06.2026 размер пошлины увеличивается на 50%.

(52) СПК
B64C 1/00 (2023.05)
(21)(22) Заявка: 2022134827, 28.12.2022
(24) Дата начала отсчета срока действия патента:
28.12.2022
Дата регистрации:
16.11.2023
Приоритет(ы):
(22) Дата подачи заявки: 28.12.2022
(45) Опубликовано: 16.11.2023 Бюл. № 32
(56) Список документов, цитированных в отчете о
поиске: CN 114889802 A, 12.08.2022. US
2020094936 A1, 26.03.2020. FR 2933377 A1,
08.01.2010. CN 113386959 A, 14.09.2021.

(72) Автор(ы):
Стрелец Михаил Юрьевич (RU),
Булатов Алексей Сергеевич (RU),
Ниженко Артем Алексеевич (RU),
Ардеев Денис Юрьевич (RU),
Полякова Наталья Борисовна (RU),
Джорбенадзе Ираклий Семенович (RU),
Корпусов Кирилл Александрович (RU),
Аленин Андрей Борисович (RU),
Лучинкина Лейла Валерьевна (RU),
Джорбенадзе Карл Семенович (RU)
(73) Патентообладатель(и):
Публичное акционерное общество
"Объединенная авиастроительная
корпорация" (ПАО "ОАК") (RU)

Адрес для переписки:
125284, Москва, ул. Поликарпова, 23А,
ОКБ Сухого, директору ОКБ Сухого М.Ю.
Стрельцу
(54) МОДУЛЬНЫЙ ОДНОДВИГАТЕЛЬНЫЙ МАЛОЗАМЕТНЫЙ САМОЛЕТ

(57) Реферат:
Изобретение относится к области военной авиации, в частности к легким
однодвигательным тактическим самолетам, имеющим малую радиолокационную
заметность. Техническим результатом является увеличение универсальности
(многофункциональности) летательного аппарата. Модульный однодвигательный
самолет содержит фюзеляж, крылья, оперение, силовую установку и
воздухозаборник. При этом фюзеляж состоит из базовой части и сменных головных
частей фюзеляжа. Причем на передней стороне базовой части фюзеляжа
располагается переходная зона, в которой установлены узлы крепления, а также
разъемы и штуцеры электро-, гидро- и других систем, предназначенные для
взаимодействия с ответными разъемами и штуцерами сменных головных частей
фюзеляжа. При этом сменная головная часть фюзеляжа представляет собой
одноместную кабину экипажа пилотируемого летательного аппарата, или
двухместную кабину экипажа пилотируемого летательного аппарата, или головную
часть беспилотного летательного аппарата. 3 ил.
Изобретение относится к области военной авиации, в частности к легким
тактическим самолетам, имеющим малую радиолокационную заметность.
В настоящее время летательные аппараты военного назначения выполняют
множество задач. Для этого применяется широкий парк летательных аппаратов
различного масштаба, что требует больших материальных и людских затрат. При
https://new.fips.ru/registers-doc-view/fips_servlet?DB=RUPAT&DocNumber=2807558&TypeFile=html

1/4

8/21/25, 1:02 PM

ИЗ №2807558

решении всех задач одним летательным аппаратом, падает эффективность его
применения. Для снижения или исключения затрат необходимо обеспечить в одном
летательном аппарате возможность модифицирования под решение различных задач в
условиях технической базы эксплуатирующих организаций.
В уровне техники известны различные варианты военных летательных аппаратов,
которые каждый направлен на выполнение собственной задачи, например, из
источника RU 131741, опубликованного 15.06.2022, известен малозаметный
сверхзвуковой однодвигательный двухместный самолет, из источника RU 132966,
опубликованного 05.09.2022, известен малозаметный сверхзвуковой
однодвигательный беспилотный самолет. Известные из приведенных источников
информации летательные аппараты выполнены на единой платформе, но
предназначены для выполнения различных задач, что неизбежно приводит к
увеличению обслуживающего ресурса (площади, персонал и прочее).
Таким образом, задачей заявленного изобретения является устранение недостатков
известного уровня техники, а именно разработка такой универсальной платформы
легкого тактического однодвигательного малозаметного самолета, позволяющей
кардинально менять функционал всего авиационного комплекса при неизменности
заложенных в базовую платформу транспортных возможностей.
Техническим результатом, на достижение которого направлено заявленное
изобретение является увеличение универсальности летательного аппарата без
затрагивания его базовой платформы.
При этом изобретение позволяет использовать базовую часть летательного
аппарата, как основу для создания летательных аппаратов с различными
модификациями.
Данный технический результат полностью достигается заявленной в независимом
пункте формулы совокупностью существенных признаков.
Модифицирование возможно при замене, наиболее загруженной комплексами
бортового оборудования части самолета - головной части фюзеляжа.
Модульный легкий тактический однодвигательный малозаметный самолет
содержит фюзеляж, крылья, оперение, силовую установку и воздухозаборник.
Фюзеляж состоит из базовой части (базовой транспортной платформы) и по меньшей
мере двух сменных головных частей фюзеляжа. На передней стороне базовой части
фюзеляжа располагается переходная зона, в которой установлены узлы крепления, а
также разъемы и штуцеры электро-, гидро- и других систем, предназначенные для
взаимодействия с ответными разъемами и штуцерами сменных головных частей
фюзеляжа. Нижняя сторона каждой сменной головной части фюзеляжа при установке
на базовую часть фюзеляжа выполняет роль верхней входной части воздухозаборника
самолета.
Одна из сменных головных частей фюзеляжа представляет собой одноместную
кабину экипажа пилотируемого летательного аппарата.
Одна из сменных головных частей фюзеляжа представляет собой двухместную
кабину экипажа пилотируемого летательного аппарата.
Одна из сменных головных частей фюзеляжа представляет собой головную часть
беспилотного летательного аппарата.
Далее более подробно заявленное изобретение поясняется чертежами, на которых:
На фиг. 1 представлен заявленный самолет без установленного модуля головной
части фюзеляжа.
На фиг. 2 представлен заявленный самолет с установленным модулем беспилотной
головной части фюзеляжа.
На фиг. 3 представлен заявленный самолет с установленным модулем головной
части фюзеляжа с одноместной кабиной экипажа.
Заявленный самолет состоит из базовой части (1) и по меньшей мере двух сменных
(модульных) головных частей (2) фюзеляжа. Базовая часть (1) содержит среднюю и
заднюю части фюзеляжа самолета, которые включают все основные системы
обеспечения полета летательного аппарата: крыло, оперение, силовую установку,
топливную систему, взлетно-посадочные устройства, систему электроснабжения,
гидросистему, систему управления полетом и др. При этом полностью сохраняются
заложенные в конструкцию отсеки вооружения, которые, также, могут расширять
возможности модификаций.
Впереди средней части фюзеляжа самолета выполнена переходная зона (3), в
которой размещены все узлы крепления сменной (модульной) головной части (2)
фюзеляжа, а также разъемы и штуцеры электро-, гидро- и других систем для
возможности соединения сменной (модульной) головной части (2) фюзеляжа с
базовой частью (1), при этом все ответные узлы крепления, а также ответные разъемы
https://new.fips.ru/registers-doc-view/fips_servlet?DB=RUPAT&DocNumber=2807558&TypeFile=html

2/4

8/21/25, 1:02 PM

ИЗ №2807558

и штуцеры электро-, гидро- и других систем сменной (модульной) головной части (2)
фюзеляжа расположены с задней ее стороны.
Сменные (модульные) головные части (2) фюзеляжа могут нести различный
функционал и различное наполнение, а также могут иметь различное внешнее
исполнение, не влияющие при этом на аэродинамические и радиолокационные
показатели самого летательного аппарата: одноместная кабина экипажа
пилотируемого летательного аппарата, двухместная кабина экипажа пилотируемого
летательного аппарата, головная часть беспилотного летательного аппарата и др., и,
следовательно, вносить изменения в функциональность и задачность самого
летательного аппарата.
Каждый модуль сменной (модульной) головной части (2) фюзеляжа имеет
одинаковые типовые стыковочные узлы и устройства стыковки коммуникаций в
переходной зоне базовой части самолета. Для сменной (модульной) головной части
(2) фюзеляжа создается группа вариантов, обеспечивающая конкретное выполнение
задач, возлагаемых на летательный аппарат.
Это позволит реализовать сборку на серийном заводе самолетов в конструктивном
исполнении, предназначенном для решения определенных задач с сохранением
единой центральной и хвостовой частей планера (сохранение воздушного канала,
отсеков вооружения, топливных баков, крыла, оперения и сохранения конструктивносиловой схемы).
Заявленный технический результат обеспечивается за счет замены головной части
фюзеляжа, как наиболее загруженной комплексами бортового оборудования. При
этом, например, за счет удаления кабины экипажа, которые не требуются для
выполнения разведывательных задач, и установки головной части беспилотного
летательного аппарата можно получать экономию за счет увеличения
продолжительности полета вследствие уменьшения веса самого летательного
аппарата. Присоединение к базовому самолету съемных модулей в зависимости от
полетной задачи и условий применения позволит максимально повысить
эффективность применения летательного аппарата и расширить круг решаемых им
задач, которые необходимо выполнить эксплуатанту в данное время.
Формула изобретения
Модульный однодвигательный самолет, содержащий фюзеляж, крылья, оперение,
силовую установку и воздухозаборник, отличающийся тем, что фюзеляж состоит из
базовой части и сменных головных частей фюзеляжа, причем на передней стороне
базовой части фюзеляжа располагается переходная зона, в которой установлены узлы
крепления, а также разъемы и штуцеры электро-, гидро- и других систем,
предназначенные для взаимодействия с ответными разъемами и штуцерами сменных
головных частей фюзеляжа, которая представляет собой одноместную кабину
экипажа пилотируемого летательного аппарата, или двухместную кабину экипажа
пилотируемого летательного аппарата, или головную часть беспилотного
летательного аппарата.

https://new.fips.ru/registers-doc-view/fips_servlet?DB=RUPAT&DocNumber=2807558&TypeFile=html

3/4

8/21/25, 1:02 PM

ИЗ №2807558

https://new.fips.ru/registers-doc-view/fips_servlet?DB=RUPAT&DocNumber=2807558&TypeFile=html

4/4

